# h1 El mosquito


Era de una cabeza más grande de lo habitual, al igual que el resto del cuerpo, solamente su presencia hacía estremecer 
hasta el más fuerte o de sangre menos dulce. El aguijón típico en su especie era también muy desarrollado en comparación 
con otros. Su sed por picar y sobresalir del resto le hacía ser un orgullo entre los veteranos y novatos de su propia 
especie. Los alardes en los revoloteos, tanto por arriba, por abajo, de derecha a izquierda, eran algo monótono en su 
vida y hasta bien visto. El zumbido característico en él era ensordecedor y a la vez temido por todos. Se escuchaba 
desde todos los pasillos y a través de las puertas. Entre la población había corrido el rumor de ser el peor y más t
emido que uno podía escuchar, o esperar, adentrándose por puertas y ventanas y hasta cualquier recoveco donde colarse 
para interrumpir la paz y tranquilidad, en una población que sabía distinguir perfectamente esa especie única y singular.

Era un verano abrasador, pegajoso, molesto, volviendo las noches en pesadillas mojadas por el 
sufrimiento que, día a día, envolvían la dura realidad del que espera recibir una visita sorpresa e inesperada, perturbando 
el suave y tímido murmullo que traspasaba los espesos muros de una ciudad prefabricada. De un submundo que paseaba de la 
mano de una madre que había olvidado a sus hijos en la estación de la vida, de la miseria, de la suerte, de la gloria o 
de la ruina.

Veintiocho de julio fue la fecha que marcó a hierro a las cinco personas que habitaban en unos metros cuadrados de 
pena. Olía la sangre a metal viejo y rubinado, la que solo él era capaz de oler, mientras los cinco seguían 
mascando el sabor de la soledad y el olor a tiempos pasados, mojando las ansías de 
libertad con gotas que arañaban los poros en la piel. Hablaba Juan sobre el día que llego y lo alto que le 
parecieron los techos y el feo color verde de sus paredes, pero lo que más le impresiono fue ese olor a 
humedad mezclada con el dulzón amargo de los rincones, oscuros y sucios. A los miles de ojos que le atravesaban y 
escrutaban como animales salvajes sedientos de saber, de maldecir y hasta de matar.

Miguel era un tipo que daba la impresión de llevar más tiempo que nadie entre los altos techos y el verde ruin 
de sus paredes. Daba una seguridad que rozaba la prepotencia, aun en sus momentos más bajos siempre 
tenía palabras de aliento que mitigaban los días mugrientos entre colchones y chinches. Decía llevar 
calendarios de todos los colores, imágenes y logotipos, que ya quisiera cualquier coleccionista de calendarios. 
Fotos de revistas y recortes de periódicos con un tono amarillento, que rememoraban tiempos pasados y de los 
cuales se enorgullecía en enseñar y recordar los traspiés que le habían llevado a tener que cuidarlos para 
ofrecerlos en momentos como este. Momentos de recuerdos con tiempos pasados y momentos que seguramente ya 
no volveran por que pesan sobre ellos la pena del tiempo.

Algo tan simple como es pararse y simplemente contemplar tu alrededor para darte cuenta que todas las respuestas 
están hay, inmóviles, resentidas de tu ignorancia hacia ellas, dolidas por tu desprecio, marchitándose hasta el 
punto de morir en el olvido. Mientras tu sigues perdiendo el tiempo, ese precioso tesoro al cual tampoco le damos 
importancia, en este mundo de velocidad incontrolable y cuando descubres lo fácil que es pararse en el camino y 
perder solamente unos diminutos segundos, te hechas las manos a la cabeza y comienzas a maldecir tu necedad.

Soñaba Lucho envuelto por el dulce frescor de la madrugada, rodeado de árboles y extensos campos verdes, mientras el 
canto de centenares de pájaros endulzaban sus oídos, saboreando el olor, adormeciendo los ojos, de repente todo se 
desvanecía, los pajarillos asustados por el estruendo seco y aterrador echaban a volar en desbandada, los verdes y 
eternos campos se convertían en grises y negras humaredas, comenzaban a bombardear con instinto brutal y asesino 
los hombres de gris con chapas plateadas sobre su pecho, casi indescriptible el horror que se respiraba en el 
nauseabundo habitaculo, atronadores golpes de hierro contra hierro que martilleaban incesantemente los oídos, los 
cuales se resistían por conservar el dulce cantar de las aves en libertad, voces autoritarias acompasando el 
martillar rugido bestial de quien no siente más que las ordenes de sus superiores, mientras de fondo, según se 
acercaban, los gritos se percibían como el ronroneo de un motor, susurrando palabras  que se entremezclaban con el 
despavorido huir de los pajarillos y temiendo lo peor, ya estaban aquí al lado, que puedo hacer, quiero correr, 
volar, desvanecerme con el aire, pero apenas puedía respirar ¿Estaré ya muerto? O aún mi cuerpo siente y sufre pero 
no responde a la mente, no quiere moverse, está paralizado por el miedo, comienzo a sentir gotas frías por mi sien, 
por mis manos, el cuerpo entero es un enorme derramar de agua que se agita por despegarse de una gran manta, que me 
asfixia y devora hacía dentro de su ser, donde ya el crujir de mis huesos impide oír más, solamente el gran 
estallido final ensangrentándolo todo y espurreando las vísceras por toda la pared, dejando unas manchas color 
marrón sobre el fondo verde oxidado.
 
 -Señores en pie.

Habían pasado años sin aparecer un gachupino inberbe, desde que Manué paso a mejor vida. Manué era todo un personaje 
del que pese a su juventud todos aprendimos una tremenda lección de humanidad.
 


